[Music]
[âm nhạc]
Every day, I usually spend a few tens of
hàng ngày cháu thường Chi vài ba chục
thousands of dong to buy fruits and snacks. Since
nghìn đồng để mua hoa quả Quà bánh từ
the day I made the vow to practice giving alms, I
hôm phát nguyện thực hành bố thí Cháu
only use money for truly necessary things.
chỉ dùng tiền vào những việc thật cần
Sometimes I intend to buy snacks,
thiết có hôm định mua quà vặt để ăn
but I think it's okay to skip a little, so
nhưng cháu nghĩ mình nhịn ăn một chút
I use that money
cũng không sao cháu dùng số tiền đó tìm
to buy and release some fish and crabs. I
mua để phóng sinh mấy con cá con cua
think that's more beneficial.
cháu cho rằng làm thế có lợi ích hơn thế
Compared to eating
thì cái việc này so với việc ăn quà ăn
snacks, buying and releasing fish and crabs
bánh mà mua mấy con cua con cá phóng
is better. We
sinh thì là tốt hơn rồi đấy Thế còn mình
can also use this money for
cũng có thể dùng số tiền này vào những
other things. For example, some people
cái việc khác ví dụ có những người người
want to go to study, like that girl who
ta muốn đi tu học giống như cái cô cối
donated money for transportation. They want to
phát tâm tiền xe đấy người ta muốn đi tu
study but don't have the means.
học nhưng mà hoàn cảnh cũng không có thì
We can donate money for their transportation to school.
mình sẽ cúng dường tiền xe cho họ đi học
That merit will be closer and
thì cái phước đấy nó sẽ gần hơn nó nhiều
greater because those fish and crabs have to
hơn bởi vì con cua con cá này nó phải
go through many lifetimes before they
trải qua rất nhiều đời nhiều kiếp nữa nó
encounter the Buddha's teachings. They still need
mới gặp được Phật pháp rồi nó vẫn cứ
someone to give them money to study if
phải có người bố thí cho nó đi học nếu
they are poor. Teacher, you see, that it takes a
như nó nghèo thầy chúng thấy đúng không
very long time to spread the
thì rất lâu mới tuyên dương được giáo
Dharma. So, let's spread it now, just
pháp Thế thì bây giờ ta tuyên dương luôn
like we do.  We have 10,000 dong, let's
đấy giống như là chúng ta có 10.000
put it away. Let's put it away, and
chúng ta cất đi nhá chúng ta cất đi thế
then we say
rồi thì chúng ta bảo là đến 5 năm nữa
we'll buy seeds and sow them in 5 years.
chúng ta mới mua hạt giống chúng ta reo
Instead, let's buy
Thế thì thay vì thế chúng ta mua ngay
seeds and sow them right away. From now until 5 years from now,
hạt giống reo Từ giờ cho đến 5 năm nữa
how much fruit will it bear? See?
thì nó sẽ chổ được bao nhiêu là hoa trái
If we release
như chúng ta phóng sinh mà để cho con
these crabs and fish, and let them learn about
cua con cá này đến ít nữa nó biết đến
Buddhism, then instead of many people in
phật pháp thì thay vì có rất nhiều bà
far-off places like Bac Giang,
con Mình ở những nơi xa Bắc Giang rồi
Bac Ninh, and other places
Bắc Ninh rồi L định đấy người ta rất
wanting to study but
muốn đi tu học nhưng vì cái xa quá tiền
needing
xe nó quá nhiều cho nên cần cái sự hỗ
support to study, they will
trợ để cho người ta được tu học thì sẽ
benefit from liberation, and Buddhism will
được lợi ích giải thoát và Phật Pháp sẽ
reach them – that is, the
chuyển luôn đến cho người ta tức là
wheel of Dharma will turn. That would
chuyển bánh xe Pháp Luân luôn nhá thì sẽ
be better. I also have a
là tốt hơn đấy thì yến cũng xin có một
part of my opinion on this question. Next,
phần ý kiến trong câu hỏi này ạ tiếp
I am a teacher currently tutoring
theo cháu là giáo viên đang dạy ôn thi
12th-grade students for their graduation exams. It's hot and sunny, and the
tốt nghiệp cho học sinh lớp 12 trời nắng
students are studying hard. I spent some money
nóng các em học tập vất vả Cháu bỏ tiền
buying fruit for them to eat, to help them prepare for the
ra mua chút hoa quả cho các em ăn vừa
exams.  The teacher and students felt
tiếp sức học trò ôn thi cô trò lại thấy
happier because this part is called
vui vẻ hơn thì cái phần này gọi là mình
giving alms to build new friendships, my dear students.
bố thí để mình kết thân mới đấy các em
Then, we must guide them into
thế để rồi thì mình phải dẫn cho nó vào
Buddhism, because just building friendships without a proper connection is
Phật pháp nhá chứ chỉ có kết thân mà cụt
not a true connection in Buddhism.
mình chưa phải duyên trong Phật pháp Nếu
If the teacher and students don't meet again in
như mà cô trò không gặp nhau nữa đến
the next life, it won't be a true connection
kiếp sau gặp nhau thì lại không phải gặp
in Buddhism. So, we should
nhau trong Phật pháp đâu đấy Thế thì nên
save this money; the students
dành cái số tiền này cất đi các em cũng
won't go hungry or full, because they're not hungry or full
chẳng đói no gì đâu đại chúng ạ Bởi vì
right now. We can even drink water, so we can
bây giờ có đói no gì đâu uống nước được
save the money to
góp tiền vào để đến hôm nào mà hết mùa
rent a car for them to come here to
thi thuê một cái xe cho các em ra đây
listen to a Dharma talk after the exam season is over. Wouldn't that be more beneficial?
nghe một thời Pháp có lợi ích hơn không
Very beneficial! That's
ạ rất lợi ích nhá Đấy thì chúng ta có
how we give alms, and we must use our
cái cách bố thí mà chúng ta phải dùng
third wisdom. I'm also a homeroom teacher, teacher. At
trí thứ ba cháu cũng làm giáo viên chủ
the beginning of the school year, a
nhiệm nữa cô ạ đầu năm học có một phụ
parent came to pay tuition for their child. We
huynh đến đóng tiền học cho con cháu
clearly announced the amounts to be paid, recorded the
thông báo rõ các khoản tiền cần đóng Ghi
total in the collection book, and had the
tổng số lài triệu đồng vào sổ thu và đưa
parent sign it. By the end of the school year,
cho phụ huynh ký nhận đến cuối năm học
that amount wasn't enough, so the school
số tiền đó chưa đủ nên Nhà trường thông
informed the parent to pay more. That parent came to
báo phụ huynh đóng thêm phụ huynh đó đến
see us on a certain day.  The child said that at the beginning of the year, they
ngày đến gặp cháu nói rằng đầu năm đã
paid 3 million VND. The child showed the receipt to
đóng 3 triệu cháu đưa sổ cho phụ huynh
the parent, but the parent refused to accept it and
đó xem nhưng người ta không nhận lại còn
swore that they paid exactly 3 million VND. The child felt embarrassed and did
thề là tôi đóng đúng ba triệu cháu ngại
n't want to argue, so in the
quá vì không muốn cãi vã vì thế cuối
end, the child had to pay an additional 1 million VND to the
cùng cháu phải bù ra 1 triệu cho học
student. The child thought that using
sinh đó cháu cháu khuy nghĩ rằng dùng số
that money would resolve the issue peacefully. Was what
tiền đó để lấy hòa khí cháu làm thế là
they did right or wrong? This is wrong. This is
ạ việc này là mình làm sai rồi Đây là
karma; when paying money, you need a signature.
nghiệp khi mình đóng tiền phải có chữ ký
Without a signature, if you pay without one, and then
không có chữ kí tự mình đóng như thế thì
write it down, the other person can argue, and that's right.
mình ghi vào đấy người ta cãi là đúng
Next time, the teacher must
rồi đấy nhá đâ lần sau cô giáo là phải
learn from this experience and write down the money. "
rút kinh nghiệm đóng tiền ghi tiền đây
Sister, you paid 3 million VND, please sign
Chị ơi tiền chị đóng là 3 triệu chị ký
for me," this kind of
cho em
mistake would never happen again.
chả bao giờ xảy ra cái nhầm lẫn này đâu
Therefore, teachers should be
ạ Thế chư cho nên là giáo viên tỉnh thức
more vigilant and not want
hơn chứ không mong rằng là mình lại cứ
these situations to repeat themselves.
lặp lại những trường hợp này để mà có
Because the student has finished school, the
hòa khí vì học sinh đã học xong rồi phụ
parent has gone to another class, and the payment is
huynh thì đi đến lớp khác rồi mình đóng
still the same. But if the other
thì vẫn hoàn đóng thôi nhưng nếu như
person argues, then their karma will continue to be
người ta cãi được thì cái nghiệp của
there; they ca
người ta cứ thế mà cãi đấy có có chuyển
n't change their karma. If you can't change their karma,
được nghiệp đâu không chuyển được nghiệp
then you have to say, "Sister, please stop."
thế thì mình phải nói rằng Chị ơi thôi
Remember, it's only 2 million, sisters, there
Em nhớ là đóng có 2 triệu thôi chị em
must be some misunderstanding. Okay, I'll pay it.
mình có nhầm lẫn ở đâu Thôi em chịu em
Let them know that either of us
đóng vậy Để cho người ta biết rằng hoặc
made a mistake, and that we didn't falsely
cả hai là nhầm lẫn chứ không phải mình
claim 1 million to take from
ghi Khống lên như vậy để lấy của người
them, right? It's clear like that, okay?
ta 1 triệu đúng không nó rõ ràng như vậy
Continuing...
nhá tiếp tục
My salary is very low, but I
ạ lương của cháu rất thấp Nhưng cháu
never use it for my
không bao giờ dùng lương để phục vụ nhu
own needs. Besides taking care of my
cầu của bản thân ngoài việc lo cho gia
small family, I also save up a portion to
đình nhỏ cháu còn gom góp một phần giúp
help my parents. Sometimes I even
đỡ cho bố mẹ của cháu chá nữa Có khi là
pay for tuition for underprivileged students. I
đóng tiền học cho học sinh khó khăn Cháu
encourage my husband to participate with me. I
vận động chồng cháu cũng tham gia cùng
have a question: could you please explain the
cháu có một câu hỏi xin cô giải thích sự
similarities and differences between giving alms and offering? Yes, ladies and gentlemen,
giống và khác nhau giữa bố thí và cúng
offering is also giving alms,
chúng cúng dường thì cũng là bố thí thôi
meaning giving something away. But offering alms is
mà tức là cho đi nhá Nhưng mà cúng dường
usually used for
thì mình thường dùng cho các bậc tu hành
respected monks and nuns, while giving alms is used for
tôn kính còn bố thí thì mình dùng cho
worldly Dharma, giving to this person,
Pháp ở thế gian bố thí cho người này bố
giving to that person. However, you
thí cho người kia thế nhưng mà với bố mẹ
can't use the word "giving" with your parents because they are
thì lại không dùng được từ bố thí bởi vì
higher in status, although the meaning is still
bố mẹ mình cao hơn tuy rằng nghĩa vẫn là
giving. You could say, "I give, I give,
cho đi đấy thì bảo là con biếu con biếu
Dad, I give."  "Mother"
bố con biếu mẹ chứ không thể nào dùng từ
is the
là con bố thí cho bố con Bố thí cho mẹ
same meaning, but the nouns
được đấy nghĩa thì cùng nhưng mà danh từ
express different levels of meaning. It's
thì nó có biểu lộ cao thấp khác nhau còn
still about giving. Like
nghĩa thì vẫn là cho đi đấy Giống như
the lesson the teacher taught earlier, the word "all" is a
cái bài mà thầy dạy vừa nãy đấy là cái
lower category in
tất cả thì phạm trù thấp của quan niệm
worldly understanding, referring to beings who haven't
thế gian là dành cho chúng sinh chưa
yet attained liberation. It's not
giải thoát còn bậc a la hán thì không
used in the context of "all beings." Although
dùng trong chỗ chúng sinh nữa Tuy rằng
the meaning of "all beings" is based on the combination of causes and
nghĩa của từ chúng sinh là từ Duyên hợp
conditions, there are
mà tạo thành nhá do duyên hợp mà tạo
sentient and
thành cho nên có chúng hữu tình và chúng
non-sentient beings. However, the meaning
vô tình Tuy rằng nghĩa là như thế nhưng
of the noun is limited to "all
phạm trù của danh từ thì nó chỉ giới hạn
beings." In
như vậy thôi giới hạn là chúng sinh đấy
our understanding, "all beings" refers to
thì quan niệm của mình mà chúng sinh là
those who still have negative karma, haven't attained
những người mà còn ác nghiệp chưa Đắc
enlightenment, and haven't achieved liberation. An Arhat is someone who has attained
thánh quả chưa giải thoát bậc a la hán
enlightenment and liberation. So when
là Đắc thánh quả giải thoát cho nên khi
the Buddha taught, he used the word "Yen." I don't
Phật dạy thì Phật dùng từ Yến cũng không
know if the Buddha actually used that word, or
biết là đây là Phật có dùng từ đó hay
if it was the translator. The teacher
không Hay là người dịch nữa đấy thầy
also said the same thing. That is, using that word is a
cũng bảo thế Tức là dùng từ đó là từ
familiar term used by sentient beings so
quen thuộc sử dụng của chúng sinh để cho
they understand. It's the same here.
chúng sinh hiểu nhá thì đây trong này
Yen  We have finished answering
cũng như vậy ạ h Yến đã trả lời xong
this part of the question. Now,
phần câu hỏi này rồi ạ thâ Giờ này thì
please join hands and
xin thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay
dedicate the merit.
hồi hướng công đức
May
nguyện đem
this merit be
này
directed to all
hướng về khắp tất
disciples
cả đệ tử
and
và chúng
sentient beings so that they may all attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood. Namo Amitabha Buddha. Please
đạo Nam Mô A Di Đà Phật Thỉnh đại chúng
rest.
chúng ta nghỉ ạ